## Page 1

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации  Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение  высшего образования  «Алтайский государственный технический университет  им. И.И. Ползунова»  Факультет   Информационных технологий  Кафедра   Информационные системы в экономике  Авдеев Александр Сергеевич  Краснова Марина Васильевна  Томашева Лариса Юрьевна  Смолин Денис Валерьевич  Методические рекомендации по подготовке  выпускных квалификационных работ  Барнаул 2021

---

## Page 2

Авдеев,   А.С.   Методические   рекомендации   по   подготовке   выпускных квалификационных работ / А.С. Авдеев ,   М.В. Краснова, Л.Ю. Томашева, Д.В. Смолин   ;  кафедра   ИСЭ   ;   Алтайский   государственный   технический   университет   им.   И.И. Ползунова .-   Барнаул, 2021. -   30 с.  Методические рекомендации содержат информацию о структуре пояснительной записки к выпускной квалификационной работе, порядке ее защиты и получения диплома о   высшем   образовании.   Методические   рекомендации   предназначены   для   студентов ,  обучающихся по направлениям   09.0 3.03 «Прикладная информатика», 38.03.05 «Бизнес -  информатика» и 09.0 4.03   «Прикладная информатика» ,   для использования при подготовке выпускных квалификационных работ и пояснительных записок к ним .  Рассмотрены и одобрены на заседании кафедры информационных систем в экономике Протокол No 2 от   19.10.2021

---

## Page 3

Содержание  Общие положения ..................................................................................................................4  Структура пояснительной записки .......................................................................................5  Реферат (1 страница)   ..........................................................................................................5  Введение (1 -2   страницы) ....................................................................................................6  1 Постановка проблемы   .....................................................................................................7  2 Описание и обоснование проектных решений   .............................................................8  3 Реализация информационной системы ........................................................................11  Заключение (1 страница) ..................................................................................................12  Список использованных источников ..............................................................................12  Задание на выполнение бакалаврской работы (Приложение А) ..................................12  Структура доклада и презентации к защите выпускной квалификационной работе ....13  Порядок прохождения предзащиты, защиты и выдачи дипломов ..................................15  Предзащита   .......................................................................................................................15  Защита ВКР в ГЭК ............................................................................................................16  Выдача дипломов ..............................................................................................................18  Диплом с отличием ...........................................................................................................18  Требования нормоконтроля по оформлению пояснительной записки ...........................18  Структура работы   .............................................................................................................18  Общие требования   ............................................................................................................19  Формулы и уравнения   ......................................................................................................20  Иллюстрации .....................................................................................................................21  Таблицы   .............................................................................................................................21  Ссылки   ...............................................................................................................................23  Примечания   .......................................................................................................................23  Сноски ................................................................................................................................23  Приложения .......................................................................................................................24  Построение документа   .....................................................................................................24  Нумерация листов .............................................................................................................25  Приложение А .   Этикетка на бакалаврскую работу   ..........................................................26  Приложение Б .   Форма титульного листа (бакалаврская работа)   ....................................27  Приложение В .   Рамка основного текста ............................................................................29  Приложение Г .   Основная надпись   .....................................................................................30

---

## Page 4

Общие положения  Выпускная квалификационная работа (далее по тексту ВКР )   представляет собой работу выпускника, демонстрирующую уровень его подготовленности к самостоятельной профессиональной деятельности.  ВКР по направлениям Бизнес - информатика и Прикладная информатика связаны с автоматизацией   управленческих   функций   в   социально - экономических   объектах (предприятиях,   организациях)   и   направлены   на   разработку   ИТ - проекта   одного   из следующих типов:     разработка ИТ - решения для конкретного предприятия;     внедрение типового ИТ - решения с необходимой адаптацией на конкретном предприятии;     разработка   коммерческого   ИТ - продукта   для   некоторого   класса   прикладных задач.  Объект,   для   которого   производится   разработка   ИТ - решения   в   рамках   ВКР, называют объектом ВКР.  ВКР представляет собой совокупность аналитических, проектных и программных решений. Результаты ВКР аккумулируются в пояснительной записке. Цель пояснительной записки   обосновать   принятые   выпускником   в   ходе   ВКР   решения   и   представить результаты выполнения ВКР.   Структура пояснительной записки представлена во втором разделе настоящих методических указаний.   Минимальный объем пояснительной записки 40 страниц текста основной части (до приложения А). Приложение А   может начаться не ранее 41 страницы.  Организацию   процедура   защиты   осуществляет   секретарь   ГЭК.   В   начале  последнего   года   обучения   студент   должен   предоставить   на   выпускающую   кафедру (секретарю   ГЭК)   следующую   контактную   информацию:   актуальный   номер   сотового телефона, адрес электронной почты. Для обмена мгновенными сообщениями с секретарём ГЭК нужно установить WhatsApp.  Работа   над   ВКР   организуется   в   ходе   научно - исследовательской   работы, преддипломной   практики   и   государственной   итоговой   аттестации   в   соответствии   с графиком учебного процесса. Руководитель ВКР выдает студенту задания на практики и ВКР. Содержание заданий формулируется исходя из темы ВКР, а так же требований предъявляемых кафедрой. В общем случае задание на научно - исследовательскую работу включает задачи связанные с исследованием предметной области, выделением проблем и анализом методов их решения. Задание на преддипломную практику для направления Прикладная   информатика   включает   задачи   по   анализу   собранной   в   ходе   научно -  исследовательской работы информации и формированию проектных решений (разработке структуры ИС, алгоритмов, структур данных и т.д.). Задание на преддипломную практику для   направления   Бизнес - информатика   охватывает   все   перечисленные   задачи: исследование предметной области (объекта ВКР в части согласующейся с темой ВКР); выделение   проблем,   анализ   методов   их   решения;   разработка   проектных   решений. Результаты практики оформляются в отчет по практике с титульным листом и заданием и сдаются на кафедру.  Результаты научно - исследовательской работы,   преддипломной практики, наряду с собранной на объекте ВКР информацией, становятся исходными данными для ВКР. Задание на ВКР включает задачи связанные с обобщением и анализом информации об

---

## Page 5

объекте ВКР, проработкой, уточнением и дополнением проектных решений, разработкой программных решений, оценкой эффективности их использования на объекте ВКР.  Руководитель   ВКР   осуществляет   консультирование   выпускника   на   всем протяжении научно - исследовательской работы, преддипломной практики и ВКР.  В установленные кафедрой   сроки студенты должны представить промежуточные результаты работы над ВКР на предзащите. Процедура предзащиты предусматривает выступление   студента   с   докладом   и   презентацией   перед   преподавателями   кафедры .  Структура   доклада   и   презентации   представлена   в   третьем   разделе   настоящих методических   указаний.   Цель   предзащиты   оценить   уровень   готовности   ВКР   и сформулировать   рекомендации   по   ее   доработке.   Порядок   организации   предзащиты изложен в четвертом разделе настоящих методических указаний.  Руководитель   проверяет   итоговый   вариант   пояснительной   записки   к   ВКР   на соответствие заданию и на уровень оригинальности текста по системе Антиплагиат.Вуз.  В сроки установленные приказом вуза о графике защит ВКР студент представляет все необходимые документы и проходит процедуру защиты ВКР в Государственной экзаменационной комиссии (далее по тексту ГЭК).   Порядок сдачи документов секретарю ГЭК изложен в четвертом разделе настоящих методических указаний. Для выступления перед   членами   ГЭК необходимо доработать   доклад и презентацию   с предзащиты в соответствии с полученными замечаниями и рекомендациями.  Структура пояснительной записки  Структура   пояснительной   записки,   представленная   здесь,   в   большей   степени соответствует ВКР, которые направлены на разработку ИТ - решения для конкретного предприятия.   Содержание   пояснительных   записок   по   другим   типам   ВКР   может отличаться.  В пояснительную записку должны быть включены разделы, описанные ниже .  Название   разделов,   приведенные   здесь,   являются   обобщенными.   При   работе   над пояснительной запиской следует конкретизировать названия разделов так, чтобы они раскрывали   тему   ВКР.   Неизменными   остаются   только   названия   разделов   реферат, введение, заключение, список использованных источников и приложение А. В скобках по каждому разделу и пункту указан примерный объем.   Оформлять текст пояснительной записки следует в соответствии с требованиями нормоконтроля.  Реферат (1 страница)  Реферат содержит количественные сведения об объеме работы, иллюстрациях, таблицах, количестве используемых источников и перечень ключевых слов. Перечень ключевых слов содержит от 5 до 10 слов в именительном падеже, напечатанных в строку, через запятые. Собственно текст реферата отражает цель работы, объект исследования  (объект автоматизации   –   конкретная организация, на примере которой выполняется ВКР, или некоторый класс организаций, которым подойдут предлагаемые в ВКР решения ),  полученные результаты и их новизну, область применения и рекомендации по внедрению результатов. Объём реферата не должен превышать 2/3 (две трети) страницы текста.  Содержание реферата может быть следующим .  Выпускная квалификационная работа выполнена на 86 страницах, содержит 83 рисунка, 37 таблиц, 1.приложение, использованы 11 источников литературы.

---

## Page 6

Ключевые   слова:   автоматизированная   информационная   система, крестьянскофермерское   хозяйство,   животноводческая   ферма,   воспроизводство   КРС, производство молока.  Объект   ВКР: КФХ Зименков А.С.  Вид деятельности: разведение молочного крупного рогатого скота, производство сырого молока и мясной продукции.  Цель   работы:   разработать   автоматизированную   информационную   систему управления животноводческой фермой с блоком распознавания и оценки активности животного (на примере крестьянско - фермерского хозяйства (КФХ) Зименкова А. С. ).  Сформированная цель предполагает решение следующих задач :     изучить и описать деятельность КФХ Зименкова А.С.;     построить   модель   бизнес - процессов   «Как   есть»,   выявить   недостатки действующей модели;     определить требования к функционалу создаваемой системы;     построить модель бизнес - процессов «Как должно быть»;     разработать   проект   АИС,   выполняющей   необходимые   функции   для автоматизации деятельности животноводческой фермы;     разработать модуль распознавания и оценки активности животного;     выполнить программную реализацию системы;     рассчитать и оценить эффективность от внедрения .  Введение (1 - 2 страницы)  Введение   это   краткое   изложение   всей   работы,   оно   должно   дать   общее представление о том, что в ней представлено. Далее разобрана структура введения.  Актуальность темы ВКР: почему тема является важной, какие тенденции развития экономики и общества требуют проработки   в выбранном направлении   (один абзац) .  Завершить абзац нужно формулировкой проблемы, которую решает ВКР. Например, низкая   производительность   труда   каких - то   работников,   неупорядоченные   бизнес -  процессы,   отсутствие   информационного   обеспечения   управленческой   деятельности, использование   устаревших   технологий.   Проблема   должна   быть   сформулирована конкретно   применительно   к   объекту   (организации)   на   примере   которой   делается разработка.  Краткий обзор подходов к   решению   проблемы   (если необходимо): что уже сделано в этой области, какие имеются информационные технологии для решения проблемы. Можно сослаться на актуальные статьи в научных и профессиональных изданиях.  Цель   и задачи ВКР .   Цель ВКР это обобщенная формулировка комплекса действий, которые решат поставленную проблему   за счет применения информационных технологий .  Например,   «Разработать   информационную   систему   для   автоматизации   учета   на предприятии ...»   или «Модернизировать информационную систему предприятия ...».  Задачи расшифровывают порядок достижения цели. Это перечень конкретных действий, которые нужно выполнить для достижения цели. Например, «Изучить бизнес - процесс ...», «Выполнить проектирование ...» и т.д. Задач следует выделить от 5 до 10.  Содержание пояснительной записки по разделам: кратко изложить, что описано в каждом разделе.

---

## Page 7

1   Постановка проблемы  1.1   Общая характеристика предметной области (3 - 5 страниц)  Описание класса объектов, к которому относится объект ВКР.  Описание   проблем,   задач   и   некоторых   путей   их   решения,   стоящих   перед предметной областью в целом со ссылками на литературу (лучше периодические издания, дабы показать, что проблемы актуальны и в настоящее время).   Если тема ВКР затрагивает конкретное   направление   работы   объекта,   то   описывать   именно   это   направление. Например,   если   тема   «Автоматизация   бухгалтерского   учета   в   детском   дошкольном образовательном учреждении», то описывать нужно именно бухгалтерский учет детского сада, какие особенности в нем имеются по сравнению с другими организациями.   Это описание   должно   помочь   в   дальнейшем   моделировать   бизнес - процессы   объекта автоматизации.   Следует   уделить   внимание   нормативному   регулированию рассматриваемой деятельности.  1.2   Характеристика   объекта   автоматизации,   включая   бизнес - процессы   ( 8-10  страниц)  Название,   сфера   деятельности,   основные   технико - экономические   показатели объекта, имеющие отношения к   рассматриваемой   проблеме.   Например, для   ВКР   по кадровому учету –   среднесписочная численность, коэффициент текучести кадров и т.п., для ВКР по продажам –   объем реализации, количество поставщиков и покупателей, широта   ассортимента.   Приводить   нужно   те   показатели,   которые   важны   для   цели дальнейшей   автоматизации.   В   приведенном   примере   количество   поставщиков   и покупателей   даст   возможность   оценить   размер   таблиц   с   этими   сведениями,  необходимость организации поиска и т.д.  Организационная   структура   фирмы   с   кратким   описанием   функций   тех сотрудников,   которые   играют   ключевые   роли   в   автоматизируемой   деятельности .   Не нужно описывать функции кладовщика, если автоматизируется кадровый учет.  Модели бизнес - процессов «как есть» с описанием. Описание действий   сотрудников и   используемых   для   их   реализации   технических   и   программных   средств,   как инструментов выполнения бизнес - процессов. Если есть необходимость привести какие -  либо   формы   первичных   документов   и/или   отчетов,   включить   их   в   приложение.  Моделирование бизнес - процессов основной   инструмент   анализа предметной   области. Действия, которые отражаются на схемах, должны иметь прямое отношение к теме ВКР. Описание, представленное в этом разделе, должно   давать исчерпывающее представление о том, как сотрудники выполняют свои функции, какие средства для этого используют. Информация   из   этого   раздела   в   дальнейшем   будет   определять   алгоритмы   работы информационной системы.  Особое внимание нужно уделить описанию   информации, которую сотрудники обрабатывают. Оно будет служить основой при проектировании базы данных.  1.3 Анализ бизнес - процессов предприятия (2 - 3 страницы)  После   моделирования   бизнес - процессов   необходимо   сделать   выводы   по   их анализу:   указать   «узкие   места»,   недостатки   имеющейся   в   организации   процессов, сформулировать их очень четко, поскольку на устранение выявленных недостатков будет направлено   использование   информационной   системы .   Сформулированные   недостатки должны уточнять проблему, описанную в пункте   1.1.   Далее нужно предложить решение

---

## Page 8

проблемы,   устраняющее   перечисленные   недостатки.   Решение   должно   подразумевать разработку новой ИС или существенную модернизацию ИС, используемой в организации.  По предлагаемому ИТ - решению нужно перечислить примерный функционал, наличие которого позволит предприятию решить выявленную проблему, устранить недостатки . 1.4   Анализ   рынка   программных   продуктов   для   рассматриваемой   предметной области   (3- 5 страниц )  При разработке   новой ИС   анализ рынка проводится для того, чтобы   выявить положительный и отрицательный опыт других разработчиков. Следует кратко   описать  имеющиеся на рынке программные   системы, выделить   их сильные и слабые стороны в отношении тех функций, которые были предварительно сформулированы в пункте 1.3 .  Если есть возможность по открытым источникам проанализировать опыт внедрения этих систем,   привести   результаты   анализа:   что   в   ИС   способствует   более   быстрому   и эффективному внедрению, что препятствует. Как результат анализа рынка в   завершение пункта   следует   отметить,   какие   дополнительные   функции   стоит   добавить   в разрабатываемую ИС, как они должны реализовываться, от чего стоит отказаться. Таким образом ,   будет сформулирована общая постановка задачи на проектирование ИС.  По каждой системе описание не более половины   страницы с обязательной ссылкой на источник информации.  1.4 Предложения по доработке ИС   (3- 5 страниц )  Если   в   пункте   1.2   был   сделан   вывод   о   необходимости   модернизации существующей ИС , то анализ рынка не проводят. В пункт 1.4. помещается описание имеющейся   на   предприятии   ИС,   с   упором   на   тот   функционал,   который   будет дорабатываться в рамках ВКР. В   этом пункте нужно описать работу действующей ИС с анализом недостатков и общими предложениями по доработке. Например, «функционал ИС следует расширить за счет разработки ... (перечень форм, отчетов и т.п.)» или «представленная   форма   нуждается   в   следующих   доработках   ...».   Предложения   по доработке   должны   быть   сформулированы   кратко,   поскольку   подробные   проектные решения   следует   поместить   во   второй   раздел   работы.   Таким   образом,   будет сформулирована общая постановка задачи на проектирование ИС.  2 Описание и обоснование проектных решений  2.1   Бизнес - процессы «как должно быть», ( 3 -   6 страниц)  Автоматизация с использованием ИС приводит к изменению бизнес - процессов.  Модели «как должно быть» являются частью проектных решений при разработке ИС. На основе их анализа формируются функциональные требования к ИС.   Уровень детализации моделей   бизнес - процессов   в   пункте   1.2   должен   позволять   отразить   изменения привносимые автоматизацией. По каждому изменяемому процессу нужно указать, какие улучшения повлечет автоматизация, и как они будут способствовать решению проблемы (устранению недостатков, выделенных в пункте 1. 3).   Если при переходе к моделям «как должно быть» невозможно отразить изменения привносимые в процесс новой ИС, значит либо декомпозиция процессов была выполнена недостаточно, либо выбор нотации для моделирования процессов не подходит.  В качестве примера рассмотрим модель процесса продления договоров аренды в торговом комплексе. Учет договоров аренды осуществляется на предприятии в рамках

---

## Page 9

специализированной   конфигурации   1С:   УПП.   В   процессе   «как   есть»   специалист предприятия продляет каждый договор отдельно, заходя в его электронную карточку в конфигурации. Процесс на рисунке 1 повторяется для каждого договора.  Проблема, которая была выделена, заключается в том, что при большом количестве продлений в какой - либо день времени на это тратиться много.  В   качестве   решения   было   предложено   разработать   обработку   1С   (модуль «Продление договоров»), которая позволит продлевать большое количество договоров сразу. Как измениться процесс, показано на рисунке 2.  Сопоставление   модели   «как   есть»   и   «как   должно   быть» позволяет   судить   о функциях, которые добавляются в ИС.  2.2   Требования к информационной системе (1 - 2 страницы)  Сформулировать,   в   первую   очередь,   функциональные   требования.   Требования  должны четко определять, что должна делать ИС (или что должна дополнительно делать ИС,   если   дорабатывается   существующая).   Общие   формулировки,   например, «автоматизировать   ввод   первичных   документов»   или   «формировать   отчеты»   не допускаются. Требования по вводу первичной информации должны определять, какую информацию ИС должна получать (состав информации) и способ получения (ввод через экранную форму, загрузка из других ИС, ввод со специальных устройств). Требования по

---

## Page 10

формированию отчетов должны определять состав информации представляемой в отчете, фильтры   применимые   к   отчету   и   т.п.   Функциональные   требования   должны   быть результатом анализа моделей   бизнес - процессов «как должно быть» из пункта 2.1.  Остальные требования указывать, только если они являются критическими для реализации ИС. Например, нужен именно   web- сервис, или необходима совместимость с какими - либо   другими   программными   продуктами,   или   кросс - платформенность,   или должна использоваться какая - то конкретная среда разработки и т.п. Такие требования нужно обосновать.  2.3   Функциональная структура системы (2 - 3 страницы)  Любым удобным способом описать структуру разрабатываемой ИС. Это может быть   Use-Case   –диаграмма, на которой четко очерчены границы системы, или другой способ представления. Для этих моделей нужно сделать описание процесса выполнения функций, их результаты, а также описать взаимодействие между частями ИС. В простом случае связующим   звеном являются система главного меню и база данных.   Можно представить прототипы экранных форм.   Представленные схемы должны сопровождаться текстовым описанием.  2.4 Проектирование информационного обеспечения   (4- 6 страницы)  Описать источники информации для   ИС во внешней среде   (входная информация ИС), если необходимо сослаться на формы первичных документов .  Привести логическую структуру   базы данных   с описанием ее элементов. Крупные диаграммы   лучше   поместить   в   приложение,   оставив   в   основной   части   фрагмент, включающий самые важные элементы.   Структура базы данных должна соответствовать описанию   информационных потоков, представленному в пункте 1.2. Указать и обосновать способ реализации физической модели базы данных.  2.5   Постановка основных задач и алгоритмы решения (2 - 8 страниц)  Нужно перечислить все задачи, которые решает информационная система. При этом   под   задачей   будем   понимать   законченный   процесс   преобразования   входной информации в структуры хранения или информации   из базы данных в выходную.  Стоит   привести   развернутые   постановки   действительно   сложных   задач,   для решения которых построены интересные алгоритмы. Чаще всего это построение отчетов или расчет каких - либо показателей.  Если   есть   необходимость   можно   включить   в   каждую   постановку   описание сущности задачи, входной   и выходной   информации   и алгоритмов   преобразования одной в другую.   Можно выполнять постановки через представление прототипов интерфейса с описанием алгоритмов работы, если это не было сделано в разделе 2.3. Прототипирование следует выполнять в специальных средах.  2.6   Математическое обеспечение (при необходимости) (1 - 2 страницы)  Описание расчетных формул используемых при решении задач информационной системой, если они не были приведены в разделе 1.  2.7   Техническое и программное обеспечение (1 -2   страницы)

---

## Page 11

Обоснование   выбора   среды   разработки   информационной   системы.   Перечень используемого   ПО   в   процессе   проектирования   и   разработки   ИС.   Перечень   ПО необходимого пользователю для успешного функционирования ИС.  Состав технического обеспечения разработчика и пользователя.  2.8 Архитектура/ структура ИС   (3-4   страницы )  Структуру разработанной информационной системы можно представить двумя способами:  -   диаграммой компонентов;  -   структурой размещения.  Представленную   схему   нужно   снабдить   описанием,   которое   будет   давать исчерпывающее представление о внутреннем устройстве информационной системы. Если в   рамках   ВКР   выполнялась   доработка/   модернизация,   то   подробно   на   схемах представляют те части, которые были выполнены лично студентом.  Описание   структуры   можно   дополнить   спецификацией   функций   системы   по модулям. Если объем спецификации слишком велик, ее следует вынести в приложение.  3   Реализация информационной системы  3.1   Порядок   и результаты   тестирования разработанного ПО   (при необходимости)  (2- 3 страницы)  Нужно   описать ,   как   специалист   осуществляющий   приемку   системы   может убедиться в ее работоспособности. Можно с помощью контрольных примеров.  Необходимо   выделить   элементы   функционала   системы,   в   работе   которых   с большой вероятностью могут возникать ошибки. Например, ошибки ввода исходных данных (ввод символьных значений вместо числовых или наоборот, ввод большего или меньшего числа символов, чем требуется, ввод неверного формата даты и т.п.); ошибки в расчетах (проблема деления на ноль или в принципе неверный алгоритм расчетов и т.п.) и т.п.  Следует описать несколько вариантов тестовых заданий для проверки работы выделенных модулей или функций системы, в том числе с «провокационными» данными, а также результаты работы системы на этих данных.  3.2   Мероприятия   по   подготовке   объекта   к   внедрению   системы   (если   нужно, особенно для внедренных информационных систем )  Перечень мероприятий с их описанием.  3.3   Порядок работы с ИС   (5-7   страниц)  Описание с принтскринами   порядка работы с ИС. Описать нужно так, чтобы было понятно с чего начинается работа ,   какие функции   системы будут   являться самыми востребованными.   Описание должно отражать участие ИС в реализации бизнес - процессов «как должно быть», представленных в разделе   2.1.  Описание делается «от человека», а не «от системы». Это значит, что описывая работу системы, следует делать акцент на действиях пользователя   в рамках бизнес -  процесса. Используйте формулировки типа: «Для реализации бизнес - процесса (название) пользователь обращается к форме (название) и выполняет (описание действий внутри формы). Затем обращается к форме (название) и выполняет (описание действия внутри

---

## Page 12

формы). Такая организация работы позволяет (перечень улучшений, например, быстрее обслужить покупателя, избежать ошибок при оформлении документов и т.д.). Таким образом,   недостаток   (название   недостатка   из   пункта   1.3)   устраняется   за   счет использования разработанной ИС» . 3.4   Эффективность информационной системы (2 - 3 страницы)  Обязательно провести расчет капитальных затрат: на   разработку   ИС по статьям затрат и расходов на внедрение. При этом желательно отдельно выделить этапы создания ИС: обследование, проектирование, разработку, внедрение.  Рассчитать текущие эксплуатационные затраты. Если речь идет о разработке для конкретного предприятия (под заказ, по принципу «разработали, сдали и не участвуем в эксплуатации»), то эксплуатационные затраты у клиента. Если речь идет о системе для «широкого»   рынка   (условной типовой организации), то затраты на продвижение ИС, ее поддержку и т.д.  Описать   конкретные   улучшения,   которые   произойдут   у   предприятия,   после внедрения ИС. При этом нужно отталкиваться от проблем, стоящих перед предприятием, описанных в первой главе. Если удастся посчитать экономический эффект (в денежном выражении), то следует дополнить раздел расчетом показателей   NPV , срок окупаемости и рентабельность   инвестиций.  При работе над разделом нужно руководствоваться Методическими указаниями по расчету эффективности для ВКР.  Заключение (1 страница)  Краткое описание результатов, которых удалось добиться.  Перечень направлений развития ИС.  Список использованных источников  Список использованных источников должен включать не менее 10 наименований оформленных по ГОСТ 7. 0.100-2018   «Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила оформления». Издания по информационным технологиям, включаемые в список, должны быт за последние пять лет.  В список можно включать ссылки на книги по специальности (учебники и учебные пособия и т.п.), материалы из профильных периодических изданий, нормативные акты, профильные   нормы   и   стандарты,   внутреннюю   неопубликованную   документацию   по объекту исследования (должностные инструкции, устав и т.п.) .  Ссылаться на интернет - источники можно только при наличии на главной странице информации о владельце источника (со знаком копирайта) и/или разработчике сайта. Обычно они размещены в подвале страницы.  Задание на выполнение бакалаврской работы   (Приложение А)  Задание на выполнение ВКР выдается студенту руководителем перед началом ГИА. Оно содержит титульный лист, разделы «Исходные данные», «Содержание разделов работы»,   «Список   рекомендованных   источников».   При   включении   в   пояснительную записку задание помещается в общий текст с проставлением номеров страниц.

---

## Page 13

Структура доклада и презентации к защите выпускной квалификационной работе  Цель   доклада   на   защите/предзащите   ВКР   –   представить   результаты   работы максимально   понятно   для   слушателей,   продемонстрировать   уровень   своей профессиональной подготовки.  Длительность доклада –   5- 8 минут. За это время нужно последовательно изложить ход работы и основные результаты. Для удобства работы членов ГЭК и преподавателей на предзащите,   в   случае   очного   формата   работы ,   презентационные   материалы распечатывают   и   раздают   слушателям.   На   предзащиту   достаточно   3   печатных экземпляров,   на   защиту   –   5.   Если   работа   организуется   удаленно,   посредством видеоконференцсвязи, печатные экземпляры не нужны.  Структура доклада должна соответствовать структуре пояснительной записки и последовательно представить   общую характеристику предметной области и объекта ВКР; проиллюстрировать выявленные в ходе анализа бизнес - процессов проблемы/недостатки; предполагаемый путь их решения, включая представление проектных решений, примеров работы   системы.   Завершает   доклад   представление   эффективности   работы   и   общих результатов.  Доклад   на   защите/предзащите   бакалаврской   работы   лучше   прочитать,   чтобы избежать сбоев в изложении материала и уложиться в отведенное время .   Следует заранее отрепетировать выступление .  Презентация сопровождает доклад, используется как иллюстративный материал. В нее помещаются основные перечисления   (например, перечень выявленных недостатков, список функций ИС, перечисление программных и   технических средств), таблицы, схемы, рисунки. Обилие текста на слайдах не приветствуется. Не нужно выносить на слайды текст доклада. Количество слайдов лучше ограничить 30 - ю. При определении количества слайдов   и   выстраивании   доклада   учитывайте,   что   схемы   с   большим   количеством элементов (структура базы данных с 10 и более таблицами, схемы бизнес процессов и т.п.) требуют около 20 секунд для просмотра слушателями. В это время в докладе следует давать пояснения к представленным схемам, акцентировать внимание   слушателей на наиболее   важных   элементах.   Менее   информационно   нагруженные   слайды   можно оставлять на экране меньше времени. Однако демонстрация презентации не должна превращаться в «мультик» .  Анимация   в   презентации   должна   быть   минимальной,   а   ее   применение оправданным,   улучшающим   восприятие.   Помните,   что   при   распечатке   презентаций анимация не видна и на листе будут отражены все объекты слайда.  Выбирая оформление для презентации, примите во внимание то, как она будет визуально восприниматься. Сочетание цветов фона и текста не должно препятствовать его прочтению, размеры шрифтов должны быть достаточными для просмотра из любой части аудитории. Учтите, что темный шрифт на светлом фоне видно лучше, чем светлый шрифт на темном фоне. Гарнитура шрифта на всех слайдах должна быть одинаковая. Менять гарнитуру шрифта стоит только для привлечения внимания к отдельным элементам слайда.  Титульный   слайд   должен   по   своему   наполнению   соответствовать   титульной странице пояснительной записки без блоков «УДК» и «Утверждаю».   Все слайды следует пронумеровать.

---

## Page 14

Примерное   содержание   презентации   и   доклада   представлено   в   таблице   1.  Окончательное содержание доклада и презентации согласуется с руководителем ВКР до защиты/предзащиты.  Таблица 1 –   Содержание презентации и доклада  Содержание слайда   Содержание доклада  Титульный лист   Уважаемые   члены   государственной  экзаменационной   комиссии,   вашему  вниманию   представляется   бакалаврская  работа   студента/тки   (свое   ФИО)   на   те му  (тема ВКР) , выполненная   под руководством  (ФИО руководителя ВКР).  Постановочный   слайд   –   можно   со  статистическими   данными   или  основными чертами предметной области  (можно не делать)  Обосновывается актуальность темы. Почему  сейчас   этим   заниматься   нужно?   2-4  предложения.  Цель и задачи бакалаврской работы   Если   постановочного   слайда   нет,   2  предложения   по   актуальности   +   «Поэтому  целью моей бакалаврской работы   является ___________ (прочесть как на слайде) . Для ее  достижения   необходимо   выполнить   ряд  задач.»   (Задачи не читать!!!)  Характеристика   объекта   автоматизации  (можно   краткое   описание   или  орг анизационную   структуру).  Озвучить что за организация, чем занимается.  Можно   перечислить   основные   параметры  важные   для   раскрытия   темы   ВКР  (численность персонала,   товарооборот и т.п.)  Основные   бизнес- процессы   «как   есть»  (может быть 2-5)  По каждому процессу КРАТКО пояснить, что  за   функция   рассматривается   и   как  выполняется.   Можно   акцентировать  внимание на каких- то особенностях именно  этого предприятия.  Недостатки действующей ИС (текущей  организации бизнес- процессов)  Выделить узкие места и сказать, почему они  мешают   предприятию   функционировать  более   эффективно.   Сформулировать  решаемую проблему.  П редложения по   решению проблемы   Решением   озвученной   проблемы   является  разработка   (или   модернизация)   ИС.  Требуемые функции представлены на слайде.  Результаты анализа рынка программных  продуктов   (лучше   сводная   таблица   с  характеристиками рассмотренных ИС)  Пояснить с какой целью проводился анализ и  каковы его результа ты  Бизнес- процессы   «как   должно   быть»  (сколько необходимо для пояснения сути  работы)  Пояснить,   как   разрабатываемая   ИС   будет  участвовать   в   бизнес- процессах   после  внедрения

---

## Page 15

Содержание слайда   Содержание доклада  Представление   технического   проекта  ( UseCase ,   алгоритмы,   схема   БД,  описание   математич еского   или  организационного   обеспечения,  программное, техническое обеспечение).  Стараться меньше текста, больше схем.  Слайдов 3 - 7  По каждому слайду дать пояснения, не очень  обширные. Помните об общей длительности  доклада. Но чем сложнее схема, тем дольше  о на на экране (8 - 14 сек).  Принт - скрины   из   программы   3 - 5  слайдов.  В   этой   части   доклада   нужно  проиллюстрировать   как   (через   какие  экранные   формы   и   отчетные   формы)   ИС  встраивается   в   описанные   ранее   бизнес -  процессы «как должно быть» (как в пункте  3.3   пояснительной записки)  Результаты.   Можно   формулировать   в  виде   полученных   конкретных  результатов   (построены   схемы,  подготовлен   проект,   разработана   ИС).  Можно   в   виде   выполненных   задач   со  слайда 3.  Указать на то, что все поставленные задачи  выполнены,   а   цель   бакалаврской   работы  достигнута  Титульный слайд   На этом у меня всё. Спасибо за внимание.  Порядок прохождения предзащиты, защиты и выдачи дипломов  Предзащита  Предзащита   проводится,   как   правило,   за   две   недели   до   начала   работы   ГЭК удалённо по видеоконференцсвязи (далее по тексту ВКС).  Преподаватели   кафедры   делятся   на   группы.   В   каждой   группе   определяется модератор,   который   определяет   очерёдность   выступления   студентов,   проводит   саму предзащиту, а также обеспечивает техническую организацию мероприятия: обеспечивает всех участников собрания необходимой ссылкой, ведёт запись выступления каждого студента.  К предзащите выпускник записывает видеоролик своего доклада, используя любые подходящие для этого программы (например,   bandicam, ocam   и т.д.). В ролике должна демонстрироваться презентация, с которой студент планирует выходить на защиту. Голос докладчика должен быть чётким и громким. Общий вес записанного ролика не должен превышать 25 МБ.  За три дня до назначенной даты предзащиты студент получает ссылку и примерное время начала.  За   два   дня   выпускник   высылает   секретарю   ГЭК   ролик   и   саму   презентацию. Обращаем внимание, что презентация должна быть сохранена в формате . PPT . Секретарь ГЭК   обеспечивает   передачу   этих   материалов   преподавателям   –   участникам соответствующей группы.  За день до мероприятия проводится уточнение по времени.

---

## Page 16

За десять минут рекомендуется подключиться всем студентам, чтобы проверить качество   связи.   Рекомендуется   использовать   для   подключения   НЕ   ТЕЛЕФОН   (!), микрофон, наушники/гарнитуру   для   воспроизведения звука видеоконференции.  Порядок предзащиты. Модератор вызывает студента, согласно списка. Доклад студент не зачитывает. Преподаватели задают вопросы студенту и высказывают свои замечания.   Студент   отвечает.   После   предзащиты   всех   студентов   группы, преподавательский состав определяет список студентов, допущенных к защите, остальные  -   отправляются на повторную процедуру.  Повторная предзащита проводится, как правило, через 4 - 5 дней (в зависимости от количества студентов).  Защита ВКР в ГЭК  Студенты, имеющие академические или финансовые задолженности до ГИА не допускаются и должны быть отчислены деканатом до начала ГИА (не путать с защитой ВКР!). Дата начала ГИА определяется графиком учебного процесса. ее можно уточнить у секретаря ГЭК.  Защиты   ВКР   проводятся   согласно   расписанию   государственных   итоговых испытаний, утвержденному приказом ректора. До студентов расписание защит доводится в срок до начала ГИА.  Для успешного прохождения процедуры ГИА необходимо:  1. Пройти предзащиту согласно графику. В случае замечаний, своевременно их устранить.   Параллельно   обеспечить   оригинальность   текста   ПЗ   не   ниже   60%   для бакалавра, не ниже 70%   -   для магистранта.  2. Подготовить пояснительную записку и получить допуск от нормоконтролёра согласно графику.  Заведующий   кафедры   утверждает   ВКР   только   при   наличии   согласований руководителя ВКР и нормоконтролера.  Не позднее чем   за 3 рабочих дня   до начала ГИА у секретаря на студента должны быть:     Оформленная и подписанная ВКР в печатном и электронном виде.     Отзыв на ВКР   (с подписями от руководителя и студента).     Справка на предмет заимствований текста ВКР из системы Антиплагиат.Вуз (подписанная руководителем).     Рецензия (для магистерской диссертации).     Презентация в формате PPT.     Заполненная зачётная книжка.  В   день   сдачи   документов   секретарю   выпускник   должен   расписаться   в соответствующем акте.  В день защиты явиться в вуз не позднее, чем за 30 минут до начала работы комиссии.  Внешний   вид   обучающегося   и   правила   поведения   при   общении   с   членами государственной   экзаменационной   комиссии   и   присутствующими   лицами   должны соответствовать требованиям локальных нормативных актов АлтГТУ (форма одежды –  парадная, внешний вид –   соответствовать мероприятию).

---

## Page 17

В случае возникновения проблемы до и во время процедуры защиты, нужно в срочном   порядке   отписаться   секретарю   ГЭК   с   описанием   возникшей   проблемы   по WhatsApp (попал в «пробку», проспал и т.д.).  Студентам и лицам, привлекаемым к ГИА, во время её проведения запрещается иметь при себе и использовать средства связи (телефон).  В начале заседания секретарь ГЭК представляет обучающимся председателя и членов ГЭК.  Заседание   ГЭК   открывает   председатель   ГЭК   объявлением   о   начале   защиты выпускных квалификационных работ.  Секретарь ГЭК приглашает к защите обучающегося, озвучивает тему его работы и фамилию руководителя. Студент представляет свой доклад. При защите коллективной ВКР предусматривается последовательное выступление каждого обучающегося.  По окончании доклада:     автор(ы)   работы   отвечает(ют)   на   вопросы,   которые   могут   задавать   все присутствующие на   защите (не только члены ГЭК);     выступает   руководитель   ВКР   (при   его   отсутствии   на   заседании   отзыв руководителя зачитывает секретарь ГЭК);     секретарь объявляет процент оригинальности текста ПЗ выпускника;     далее   возможна   дискуссия,   в   которой   могут   принимать   участие   все присутствующие на заседании ГЭК.  Защита   по программам бакалавриата   на этом заканчивается. Продолжительность защиты одной бакалаврской работы не должна превышать 15 минут.  Защита ВКР   по программам магистратуры   продолжается:  –   секретарь ГЭК зачитывает рецензию;  –   автор ВКР отвечает на замечания рецензента;  –   возможна дискуссия, в которой могут принимать участие все присутствующие на заседании ГЭК.  Продолжительность защиты одной работы не должна превышать 30 минут.  По   окончании   всех   защит   дня,   секретарь   просит   покинуть   помещение   всех студентов.  Членам ГЭК предоставляется возможность обсудить защиту каждого студента и выставить   оценки. Затем секретарь   рассчитывает   итоговую   оценку с   учетом оценок присутствующих членов ГЭК, но   без учета оценок руководителя (и рецензента) .  Когда   подведены   все   результаты,   секретарь   ГЭК   приглашает   студентов   в аудиторию.  Председатель объявляет итоги защиты.  Обучающиеся,   не прошедшие   государственное аттестационное испытание в связи с   неявкой   по   уважительной   причине   (временная   нетрудоспособность,   исполнение общественных или государственных   обязанностей, вызов в суд, транспортные проблемы (отмена рейса, отсутствие билетов), погодные условия), вправе пройти государственное аттестационное испытание в течение 6 месяцев после завершения ГИА. Обучающийся должен представить на профилирующую кафедру документ, подтверждающий причину его отсутствия.  Обучающийся,   не прошедший   государственное аттестационное испытание в связи с   неявкой   по   неуважительной   причине   или   в   связи   с   получением   оценки

---

## Page 18

«неудовлетворительно», отчисляется из университета с выдачей справки об обучении как не   выполнивший   обязанностей   по   добросовестному   освоению   образовательной программы и выполнению учебного плана.  Выдача дипломов  На подготовку, печать и выдачу дипломов выпускающей кафедре даётся несколько дней. Эти сроки определяются согласно учебному плану каждой группы отдельно! О готовности дипломов и порядке их выдачи секретарь ГЭК сообщит студентам через  WhatsApp.  Вручение   дипломов   происходит   непосредственно   выпускнику.   Передача документов третьим лицам без нотариально заверенного документа не допускается (этот момент нужно заранее согласовать с секретарём ГЭК!).  Диплом с отличием  Выпускнику выдаётся диплом с отличием при условии, если в приложении к диплому по дисциплинам (модулям), курсовым проектам (курсовым работам), практикам, выполненным научным исследованиям имеются оценки только «отлично» или «отлично» и   «хорошо»,   и   выпускник   защитил   свою   ВКР   на   «отлично».   Количество   оценок «отлично» при этом, включая оценку по результатам ГИА, должны составлять не менее 75 % от общего количества оценок, указанных в приложении к диплому. Оценки «зачтено» во внимание не принимаются.  Требования нормоконтроля по оформлению пояснительной записки  Структура работы  Этикетка   -   приложение А.   Контролируем фамилию и название группы.  Титульный лист   является первым листом текстового документа и выполняется в соответствии с приложением Б.   На титульном листе перед названием работы буквы   «БР» остаются для бакалавров, магистры заменяют их на «МД»; всем буквы   NN   заменить на свой порядковый номер в приказе на темы выпускных работ. Цифры до 10 писать с нулем впереди: 01, 02 и т.д. Контролируем фамилию и название группы.  При наличии (ТОЛЬКО ПРИ НАЛИЧИИ) у работы научных консультантов, в соответствии с приказом на темы, сведения о них помещаются на титульный лист. Консультанты ставят на титульном листе подпись. Если консультанта нет, удаляем с титульного листа эту строчку. РУКОВОДИТЕЛЬ И ДИПЛОМНИК   на титульном листе НЕ РАСПИСЫВАЮТСЯ !!!  На титульном листе номер страницы не ставится.  Реферат   является обязательным   разделом .   На реферате выполняется основная надпись (приложение Г). В графе   «Листов» указывают количество листов с учетом приложений.  Содержание   размещается   за   рефератом .   В   содержании   последовательно перечисляются   все идущие после содержания разделы: обозначения   и сокращения   (если есть),   введение, заголовки   всех   разделов, подразделов, пунктов (до третьего   уровня нумерации:   1.1.1;   1.1.2   и   т.д.),   заключение,   список   использованных   источников   и наименования приложений с указанием номеров страниц, с которых начинаются эти

---

## Page 19

элементы документа. Содержание включают в общую нумерацию листов пояснительной записки.   Номер страницы на первом листе содержания 3.  Слово   «Содержание»   записывают   в   виде   заголовка   (симметрично   тексту)   с прописной буквы. Наименования, включенные в содержание, записывают строчными буквами (кроме первой прописной) с абзаца. Заполнитель нумерации знак «точка».  Обозначения и сокращения   содержат определения, необходимые для уточнения или установления терминов, а также перечень обозначений и сокращений, применяемых в данном документе.   Включается в пояснительную записку при необходимости.  Введение . Во введении следует:  -   раскрыть значимость вопросов, рассматриваемых в работе;  -   охарактеризовать проблему, к которой относится тема работы (изложить историю вопроса,   дать   оценку   современного   состояния   теории   и   практики,   привести характеристику отрасли промышленности и т.п.);  -   привести основные исходные данные для работы;  -   изложить цели и задачи работы;  -   кратко изложить содержание работы по главам.  Основная часть .   Объем и содержание основной части документа определяются разделом   «Структура   пояснительной   записки»   настоящих   методических   указаний   и заданием на данную работу.  Заключение   должно содержать краткие выводы, характеризующие главные итоги работы.  Список   использованных   источников   включает   все   литературные   источники (учебники, учебные пособия, нормативные материалы, справочники, научные статьи, отчеты   о   научно - исследовательских   и   проектно - конструкторских   работах   и   т.д.), использованные в работе, располагая их в порядке появления ссылок в тексте документа.  Библиографическое описание каждого из   источников   даётся в соответствии   с ГОСТ 7.0 .100.2018  Приложения . В виде приложений в документе должно помещаться задание на работу, а также материалы вспомогательного характера, которые при включении их в основную часть текста будут загромождать его.  К   таким   материалам   могут   быть   отнесены,   например,   таблицы   справочного характера,   журналы   наблюдений   в   экспериментальных   работах,   копии   заводских документов,   иллюстрации,   алгоритмы,   программы,   распечатки   расчетов   на   ЭВМ, спецификации к сборочным чертежам и т.д.  Задание   на   бакалаврскую   работу   (магистерскую   диссертацию)   приводится   в приложении   А .  Общие требования  Текст документа должен быть выполнен литературным и технически грамотным языком на одной стороне листа бумаги А4 (210х297 мм) .  Опечатки,   описки   или   графические   неточности,   обнаруженные   в   процессе выполнения документа, допускается исправлять   подчисткой или закрашиванием белой краской с нанесением на том же месте исправленного текста (графика) машинописным способом или же черными чернилами, пастой или тушью рукописным способом.  Текст документа, в том числе и всех приложений, оформляют на листах в рамке (Приложение В), поле слева   -   20 мм, справа, сверху и снизу –   по   10   мм.

---

## Page 20

Расстояние от рамки до границ текста в начале и в конце строк 3 -5   мм.  Расстояние от верхней или нижней строки до верхней или нижней рамки должно быть не менее 10 мм.  Для основного текста документа используется шрифт   Times New Roman   размер No14 интервал 1,5.  Абзацы в тексте начинаются отступом 1 2,5   мм.  На   листе   документа, следующим за титульным   (реферат), выполняется основная надпись (приложение Г).  Текст   документа   должен   быть   кратким,   четким   и   не   допускать   различных толкований.  В   документе   должны   применяться   научно - технические   термины,   обозначения   и определения,   установленные   соответствующими   стандартами,   а   при   их   отсутствии   -  общепринятые в научно - технической литературе.  Формулы и уравнения  В формулах в качестве символов следует применять обозначения, установленные соответствующими государственными стандартами.  Каждый   символ   должен   иметь   установленное   стандартом   или   нормативными документами наименование. Наименование записывают перед символом со ссылкой на использованный литературный источник, например:  -   коэффициент избытка воздуха в топочной камере [1] αт=1,2;  -   энтальпия газов после пароперегревателя (таблица 5) 9300 "    пе Н   кДж/кг.  Пояснение символов и числовых коэффициентов, входящих в формулу, если они не пояснены   ранее   в   тексте,   должны   быть   приведены   непосредственно   под   формулой. Пояснение каждого символа следует давать с новой строки в той последовательности, в которой символы приведены в формуле. Первая строка пояснения должна начинаться со слова "где" без двоеточия после него.  Пример :  Скорость газов   W г , м/с, вычисляют по формуле   (1). г г г   f V W     ,   (1)  где   V г   -   объем газов, м 3 /с;  f г   -   площадь живого сечения для прохода газов, м 2 .  Переносить   формулы   на   следующую   строку   допускается   только   на   знаках выполняемых   операций,   причем   знак   в   начале   следующей   строки   повторяют.   При переносе формулы на знаке умножения применяют знак "х".  Формулы,   за   исключением   формул,   помещаемых   в   приложении,   должны нумероваться сквозной нумерацией арабскими цифрами, которые записывают в круглых скобках на уровне формулы справа, в конце строки.  Ссылки в тексте на порядковые номера формул дают в скобках, например, ...в формуле (1).

---

## Page 21

Формулы,   помещенные   в   приложениях,   должны   нумероваться   отдельной нумерацией арабскими цифрами в пределах каждого приложения с добавлением перед каждой цифрой буквенное обозначение приложения, например, формула (В.1) .  Допускается нумерация формул в пределах раздела. В этом случае номер формулы состоит   из   номера   раздела   и   порядкового   номера   формулы,   разделенных   точкой, например (3.1).  Иллюстрации  Количество иллюстраций должно быть достаточным для пояснения излагаемого текста.  Все иллюстрации именуются рисунками и располагаются так, чтобы их удобно было рассматривать без поворота документа или с поворотом по часовой стрелке. Рисунки располагают   на   отдельных   листах   или   непосредственно   в   тексте   после   первого упоминания.   Все иллюстрации обязательно упоминаются в тексте до их появления.  Иллюстрации,   за   исключением   иллюстраций   приложений,   следует   нумеровать арабскими   цифрами   сквозной   нумерацией.   Если   рисунок   один,   то   он   обозначается "Рисунок 1".  Иллюстрации каждого приложения обозначают отдельной нумерацией арабскими цифрами с добавлением перед цифрой обозначения приложения, например, Рисунок Б .3.  Допускается нумеровать иллюстрации в пределах раздела. В этом случае номер иллюстрации состоит из номера раздела и порядкового номера иллюстрации, разделенных точкой, например, Рисунок 1.1.  Иллюстрации, при необходимости, могут иметь название и пояснительные данные (подрисуночный текст).   Слово "Рисунок" и его наименование помещают симметрично рисунку   сразу после   пояснительных (подрисуночных) данных , например, Рисунок 1 –  Схема котла.  Таблицы  Таблицы   применяют для лучшей наглядности и удобства сравнения показателей. Название таблицы, при его наличии, должно отражать ее содержание, быть точным, кратким.   Название   следует   помещать   над таблицей   слева,   через   тире после   номера таблицы, например: Таблица 2 –   Среднегодовое количество осадков.  Таблицы, за исключением таблиц приложений, следует нумеровать арабскими цифрами сквозной нумерацией.  Таблицы   каждого   приложения   обозначают   отдельной   нумерацией   арабскими цифрами с добавлением перед цифрой обозначения приложения. Если в документе одна таблица, она должна быть обозначена "Таблица 1" или "Таблица В.1", если она приведена в приложении В.  Допускается нумеровать таблицы в пределах раздела.  На все таблицы должны быть приведены ссылки в тексте записки, при ссылке  следует писать слово "таблица" с указанием ее номера.  Заголовки граф и строк таблицы следует писать с прописной буквы, а подзаголовки граф   -   со строчной буквы, если они составляют одно предложение с заголовком, или с прописной буквы, если они имеют самостоятельное значение. В конце заголовков и подзаголовков таблиц точки не ставят. Заголовки и подзаголовки граф указывают в единственном числе.

---

## Page 22

Таблицы слева, справа, сверху и снизу ограничивают линиями.  Разделять заголовки и подзаголовки боковика и граф диагональными линиями не допускается .  Заголовки граф, как правило, записывают параллельно строкам таблицы. При необходимости допускается перпендикулярное расположение заголовков граф.  Головка таблицы должна быть отделена линией от остальной части таблицы.  Высота строк таблицы должна быть не менее 8 мм.  Таблицу, в зависимости от ее размера, помещают под текстом, в котором впервые дана ссылка на нее, или на следующей странице, а при необходимости, в приложении к документу.  Допускается помещать таблицу вдоль длинной стороны листа документа, основная надпись при этом должна располагаться вдоль короткой стороны листа.  Если строки или графы таблицы выходят за формат страницы, ее делят на части, помещая одну часть под другой или рядом, при этом в каждой части таблицы повторяют ее головку и боковик. При делении таблицы на части допускается ее головку или боковик заменять соответственно номером граф и строк. При этом нумеруют арабскими цифрами графы и (или) строки и первой части таблицы.  Слово "Таблица" указывают один раз слева над первой частью таблицы, над другими частями пишут слова "Продолжение таблицы" с указанием номера (обозначения) таблицы,   а   над   последней   частью   -   «Окончание   таблицы»   с   указанием   номера (обозначения) таблицы.  Таблицы с небольшим количеством граф допускается делить на части и помещать одну часть рядом с другой на одной странице, при этом повторяют головку таблицы.  Графу "Номер по порядку" в таблицу включать не допускается. Нумерация граф таблицы   арабскими   цифрами   допускается   в   тех   случаях,   когда   в   тексте   документа имеются ссылки на них, при делении таблицы на части, а также при переносе части таблицы на следующую страницу.  При   необходимости   нумерации   показателей,   параметров   или   других   данных порядковые   номера   следует   указывать   в   первой   графе   (боковике)   таблицы непосредственно перед ее наименованием.  Если все показатели, приведенные в графах таблицы, выражены в одной и той же единице физической величины, то ее обозначение необходимо помещать над таблицей справа, а при делении таблицы на части   -   над   каждой ее частью.  Обозначение единицы физической величины, общей для всех данных в строке, следует указывать после ее наименования. Допускается при необходимости выносить в отдельную строку (графу) обозначение единицы физической величины.  Если в графе таблицы помещены значения одной и той же физической величины, то обозначение единицы физической величины указывают в заголовке (подзаголовке) этой графы.  Заменять кавычками повторяющиеся в таблице цифры, математические знаки, знаки   процента   и   номера,   обозначение   марок   материалов   и   типоразмеров   изделий, обозначения нормативных документов не допускается.  При отсутствии отдельных данных в таблице следует ставить прочерк (тире).  В интервале, охватывающем числа ряда, между крайними числами ряда в таблице допускается ставить тире.

---

## Page 23

Ссылки  На все материалы, взятые из литературы и   других источников (утверждения, формулы, цитаты и т.п.), должны быть даны ссылки с указанием номера источника по списку использованной литературы. Номер ссылки проставляется арабскими цифрами в квадратных или косых скобках. Допускаются ссылки на данный документ, стандарты, технические условия и другие документы при условии, что они полностью и однозначно определяют соответствующие требования и не вызывают затруднений в пользовании документом.  Ссылаться следует на документ в целом или его разделы и приложения. Ссылки на подпункты,   пункты,   таблицы   и   иллюстрации   не   допускаются,   за   исключением подразделов, пунктов, таблиц и иллюстраций данного документа.  При   ссылках   на   стандарты   и   технические   условия   указывают   только   их обозначение, при этом допускается не указывать год их утверждения.  Примечания  В   документе приводятся   примечания, если необходимы пояснения или справочные данные к содержанию текста, таблиц или графического материала.  Примечания следует помещать непосредственно после текстового, графического материала или в таблице, к которым относятся эти примечания и печатать с прописной буквы с абзаца. Если примечание одно, то после слова "Примечание" ставится тире и примечание   печатается   тоже   с   прописной   буквы.   Одно   примечание   не   нумеруют. Несколько примечаний нумеруют по порядку арабскими цифрами. При этом после слова «Примечания» двоеточие не ставят. Примечание к таблице помещают в конце таблицы над линией, обозначающей окончание таблицы.  Примеры  Примечание   - ___________  Примечания  1______________________ 2______________________  Сноски  Если необходимо пояснить отдельные данные, приведенные в документе, то эти данные следует обозначать надстрочными знаками сноски.  Сноски в тексте располагают с абзацного отступа в конце страницы, на которой они обозначены, и отделяют от текста короткой тонкой горизонтальной   линией с левой стороны,   а   к   данным,   расположенным   в   таблице,   в   конце   таблицы   над   линией, обозначающей окончание таблицы.  Знак   сноски   ставится   непосредственно   после   того   слова,   числа,   символа, предложения, к которому дается пояснение, и перед текстом пояснения.  Знак сноски выполняют арабскими цифрами со скобкой и помещают на уровне верхнего обреза шрифта, например, "... печатающее устройство 2)   ...".  Нумерация сносок   -   отдельная для каждой страницы.  Допускается вместо цифр выполнять сноски звездочками: *. Применять более четырех звездочек не рекомендуется.

---

## Page 24

Приложения  Приложение   оформляют как продолжение документа на последующих его листах.  В тексте на все приложения должны быть даны ссылки (кроме приложения А –  задание на бакалаврскую работу/ магистерскую диссертацию). Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте документа.  Каждое приложение следует начинать с новой страницы с указанием наверху посередине страницы слова "Приложение" и его обозначения.   Приложения обозначаются прописными русскими буквами в алфавитном порядке, исключая буквы Ё, Й, Ъ, Ь, Ы.  Приложение   должно   иметь   заголовок,   который   записывают   симметрично относительно текста с прописной буквы отдельной строкой, под его обозначением.   Если приложение имеет собственный титульный лист, заголовок приводят  Если в документе одно приложение, оно обозначается "Приложение   А".  Все приложения должны быть перечислены в содержании документа с указанием их обозначений и заголовков.  Построение документа  Тест документа при необходимости разделяют на разделы, подразделы, пункты и подпункты.  Разделы   должны   иметь   порядковые   номера   в   пределах   всего   документа, обозначенные арабскими цифрами без точки в конце номера. Подразделы должны иметь нумерацию в пределах каждого раздела. Номер подраздела состоит из номеров раздела и подраздела,   разделенных   точкой.   В   конце   номера   подраздела   точка   не   ставится. "Введение",   "Реферат",   "Содержание",   "Заключение",   "   Список   использованных источников " не нумеруются. Разделы, как и подразделы, могут состоять из одного или нескольких пунктов.  Если документ не имеет подразделов, то нумерация пунктов в нем должна быть в пределах каждого раздела, и номер пункта должен состоять из номеров раздела и пункта, разделенных точкой. В конце номера пункта точка не ставится, например:  1 Критический обзор литературы документа раздела первого пунктов Нумерация  1.2 1.1      2 Выбор тепловой схемы 2.1 2.2   Нумерация   пунктов   второго   раздела   документа        Если документ имеет подразделы, то нумерация пунктов должна быть в пределах подраздела и номер пункта должен состоять из номеров раздела, подраздела и пункта, разделенных точками, например:  3 Тепловые расчеты  3.1 Исходные данные 3.1.1 3.1.2  Нумерация пунктов первого подраздела третьего раздела документа        Если раздел или подраздел состоит из одного пункта, он также нумеруется.  Если   текст   документа   подразделяется   только   на   пункты,   они   нумеруются порядковыми номерами в пределах документа.

---

## Page 25

Пункты, при необходимости, могут быть разбиты на подпункты, которые должны иметь порядковую нумерацию в пределах каждого пункта, например: 4.2.1.1, 4.2.1.2, 4.2.1.3 и т.д.  Количество номеров в нумерации структурных элементов документа не должно превышать четырех.  Внутри   пунктов   или   подпунктов   могут   быть   приведены   перечисления.   Перед каждой позицией перечисления следует ставить дефис или при необходимости ссылки в тексте на одно из перечислений, строчную букву, после которой ставится скобка. Для дальнейшей детализации перечислений необходимо использовать арабские цифры, после которых ставится скобка, а запись производится без заглавной буквы, как показано на примере.  Пример  а)________________  б)_________________  1)_____________ 2)_____________  в)_________________  Каждый пункт, подпункт и перечисление записывают с абзацного отступа.  Разделы и подразделы должны иметь   заголовки. Заголовки не могут быть оторваны от текста, который предваряют.  Заголовки   структурных   элементов   документа   («Содержание»,   «Введение», «Заключение»,   «Список   использованных   источников»,   «Приложение» и   др.)   следует печатать   (писать)   симметрично   тексту   с   прописной   буквы   полужирным   шрифтом ,  заголовки   разделов   и   подразделов   -   с   абзаца   строчными   буквами   (после   первой прописной)   без   точки   в   конце,   не   подчеркивая.   Переносы   слов   в   заголовках   не допускаются.   Если   заголовок   состоит   из   двух   предложений,   их   разделяют   точкой.  Заголовки   разделов   (подразделов)   и   структурных   элементов   выделяют   полужирным шрифтом.  Расстояние между заголовком и текстом ,   между заголовками раздела и подраздела  -   2 интервала   (8 мм) .  Каждый раздел рекомендуется начинать с нового листа (страницы). Не следует помещать заголовки разделов на отдельных листах.  Нумерация листов  Нумерация листов   документа   должна быть сквозной в пределах всего документа ,  включая приложения. Первой страницей является титульный лист.  На титульном листе номер страницы не проставляется.  Номера страниц проставляются в основной надписи "Лист".  Все листы документа должны быть сброшюрованы .

---

## Page 26

Приложение А  Этикетка на бакалаврскую работу  АлтГТУ  БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА  группа   ПИЭ - 81  направление   09.03.03 или   38.03.05  Иванов Иван Иванович  202 2   г.

---

## Page 27

Приложение Б  Форма титульного листа (бакалаврская работа )  Министерство науки   и высшего образования   Российской Федерации  федеральное государственное бюджетное образовательное  учреждение   высшего образования  «Алтайский государственный технический университет им. И.И.Ползунова»  Заочный институт  Кафедра «Информационные системы в экономике»  Направление «Прикладная информатика»  Направленность (профиль) «Прикладная информатика»  УДК   ( возьмете в библиотеке )   УТВЕРЖДАЮ  Заведующий кафедрой  _____________   А . С .   Авдеев  «___»   202 2   г.  БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА  БР   09.03.03.NN .000ПЗ  НАЗВАНИЕ, КАК В ПРИКАЗЕ НА ТЕМЫ ВКР  ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА  Студент   группы   ПИЭ - 81   Иванов Иван Иванович  Научный р уководитель  доцент,   к.т.н.   И.И. Иванов  Научные консультанты:  должность, степень   _________________   И.О. Фамилия

---

## Page 28

Барнаул   2022

---

## Page 29

3  Лист  Приложение В  Рамка основного текста

---

## Page 30

Приложение Г  Основная надпись  Изм.   Лист   No докум.   Подпись   Дата  Лист  БР   09.03.03. NN .000ПЗ  Разраб.  Провер.  Реценз.  Н.   к онтр.   Краснова М. В .  Утверд.   Авдеев А.С .  Тема ВКР  Лит.   Листов  АлтГТУ, ЗИ ,   ПИЭ -81  2 У

